## 0601


> todo

- 알고리즘, 자료구조

  - [ ] programmers 1 문제
  - [x] 백준 1문제
  - [ ] youtube ds binary heap
- CS
- 강의
  - [ ] 호눅스 강의
    - youtube 못본것 보기
- etc
  
  - [ ] 이력서 작성
- book

  - [ ] 클린 코드 구입
  - [ ] 리팩토링 2판 구입
- posting

  - [ ] signup-project에 대해 정리 (https://github.com/codesquad-member-2020/signup-11)
  - [ ] dust-project 에 대해 정리
  - [ ] sidedish
  - [ ] baseball
  
  - [ ] JVM에 대한 정리
- etc




> airbnb-target

- [x] spring data jdbc 사용
- [x] oauth (github oauth) 적용
- [x] github action 작성
- [ ] 숙소 등록 tool 제작
- [ ] 세부 검색 기능 제공 (elastic search 적용)
- [x] ec2 , db 서브넷 분리 배포
- [x] nginx 사용
- [ ] react tutorial





> airbnb-today

- [ ] 세부사항 API 작성
- [x] swagger 정리
- [x] pull request review
- [x] vi 다시 설치



> honux - class

- sql query 최적화





### 질문

- 쿼리 성능 개선이 왜 필요한가?
- 암달의 법칙이란 무엇인가?
- DB의 수평확장이 되는가?
  - 관계형 데이터베이스는 수평확장 어려움
  - read replica , 샤딩, redis 로 가능하기는 하지만..
- Clustered Index란 무엇인가?
  - PK에서 b-tree index가 생성되고, 이를 기반으로 바로 데이터에 접근할 수 있는데 이러한 자료구조를 일컫는다.
- Secondary Index란 무엇인가?
  - 사용자가 생성한 인덱스(key). value는 PK인덱스로 되어있음.
- 현재 배워야할 순서는?
  1. 자바, 스프링
  2. Database
  3. Network
- MySQL이 사용하는 DB는?
  - InnoDB
    - 레코드 기반 DB
- Explain 이란?
  - 쿼리 플랜을 본다.
  - 언제 보는데? 프로그램이 느릴 때
  - 어떻게 봄? DB에는 툴이 었음. 어떤 쿼리가 늦는지
- Hint란?



### 쿼리 성능 개선하기

- 대부분 `select` 의 쿼리들을 성능을 개선하기 위함.

- 암달의 법칙

  - 프로그램을 프로파일링 메서드별로 걸리는 시간(수행 시간)을 알려준다.
    - 언제 할까? 프로그램 실행에 느릴 때 -> 느리면 어디에서 이렇게 시간이 오래 걸리는지?
  - 성능 개선을 하려면, 프로그램에서 가장 많은 시간 **차지**(많이 쓰고 있는 것)하고 있는 메서드를 개선해야한다.
    - 두번쨰 방법은, 대부분의 메서드를 최적화 시키는 것.

- 암달의 저주

  - 성능은 20배이상 좋아질 수 없다.
  - 아무리 코어를 몇백개 넣고, 하더라도, 동기화 때문에

  1. 핵심적으로 개선할 수 있는 것이 있는가?
  2. 1번이 없다면, 나머지들을 쥐어짜라

- 백엔드 개발자는 사용자가 접속해도 안 죽는 서비스를 개발하는 것이 목적.



#### 쿼리 튜닝 전에 해야할 것

- 커넥션 수를 미리 조정해놓는다.
  - 내 DB가 50,000명정도 커버할 수 있다면, 미리 만들어놓고 시작한다.
  - 코드 말고, 개선할 수 있으면 아주 좋다.
    - 즉 하드웨어 수직확장이 굉장히 저렴한 해결책일 때가 많다.



### 쿼리 튜닝

- 성능이 안나오는 쿼리가 있다면, `Explain` 을 해봐야한다.
- 오퍼레이션은 위에서 아래로 실행된다(대체로)
- `Explain` 을 하면 쿼리가 어떻게 실행되는 지 알 수 있다.
- 너무 깊게 알 필요는 없다. DBA에 가까운 영역
- 그렇지만 어떤 의미를 가지고 있는 지는 알아야한다.





### 참고

- https://cheese10yun.github.io/mysql-explian/