


> todo

- 알고리즘, 자료구조

  - [ ] 백준 1문제
  - [ ] youtube ds binary heap 정리
  - [ ] 코딩 인터뷰 big O 다시 읽기
- CS
- 강의
  - [ ] 호눅스 강의 
    - youtube 못본것 보기 -> 정리꼭!!!
- etc
  
  - [ ] 이력서 작성



- posting

  - [ ] signup-project에 대해 정리 (https://github.com/codesquad-member-2020/signup-11)
  - [ ] dust-project 에 대해 정리
  - [ ] sidedish
  - [ ] baseball
  - [ ] airbnb 정리
    - XSS attach에 대해
    - 지금까지 한 과정에 대해 정리해보기
    - ContextConfiguration 에 대해 정리
    - mock에 대해서
- etc




> issue-target



> issue-today

- EC2, RDS생성 
  - [x] 이전 DB 삭제
  - [x] 새로 생성
  - [x] docker 생성
- [x] 합의된 바를 기반으로 프로젝트 생성




> honux - class



### QnA

- metric이란 무엇인가?
- AutoScaling - ELB - CloudWatch는 어떻게 구성되는가?
- L4, L7이란 무엇인가?
  - 게임을 구현하려면 L7 설정이 필요한데 왜 필요할까?
- Round Robin에 대해 정리해보자



### Auto Scailing

- 가격이라는 것은 장점으로 보기 애매함. 
  - 잘못 사용할 경우에는 진짜 큰 문제가 발생하니까.
- 그것보다 큰 장점은 탄력성
  - 서버를 내가 원하는 시점에, 원하는 크기만큼 만들어 낼 수 있음.
- 트래픽이 낮을 때는 새벽쯤.

- 수직확장
  - instance가 비싼 것으로 바뀌는 것.

- 직접 오토 스케일링을 구현해보려면 어떻게 해야할까요?
  - ELB + CloudWatch
  - 트래픽이  인스턴스로 바로 가는 것이 아니라, ELB를 거쳐서 가도록 함.
    - 어떤 인스턴스로 갈지 ELB가 결정한다.
    - 즉 ELB는 트래픽을 분리하는 기능

- CloudWatch : AWS의 계기판, 인스턴스를 모니터링한다.
  - CPU 사용량을 통해서, 서버를 증량할지, 감소 시킬지 결정한다.
  - 높아지면 AutoScaling이라는 인스턴스가 서버를 만든다.
  - 낮아지면, 없앤다ㅣ
- 서버를 AutoScaling이 만들면, 서버가 만들어졌다고 ELB에게 알려준다.
- 없앨 때는, ELB에게 네트워크를 차단해달라고 요청하고, 서버를 삭제한다.

- EC2 백업본을 AMI라 함.



### Amazon CloudWatch

- 기본으로 메트릭을 제공해준다.
  - 메트릭은 무엇인가?
- 정해진 메트릭 말고, 커스텀한 매트릭도 만들 수 있음.



### ELB

- 로드 밸랜서
- 트래픽을 조정해준다. 
  - 어떤식으로 트래픽을 분배해줄까?
    1. 순서대로 
    2. Sticky Session (사용자의 이전 요청을 기억해서, 서버를 매칭해준다.)
       - 쿠키를 심어서, 사용자를 구분하고 이를 기반으로 요청을 분배해준다.
       - 단점은 서버가 한쪽만 부하가 많이 사용될 가능성이 있음(헤비 유저), 부가비용이 든다.
       - 장점은 서버 구조를 변경하지 않고, 수평확장을 할 수 있음. 
         - 게임은 L7이 꼭 필요하다. 왜?
- 현재는 `Application Load Balancer` 를 사용한다.
- ACM 서비스를 사용하면 HTTPS 를 사용할 수 있음.





### Launch Configuration

- Auto Scaling 그룹당 최소 한 개가 있어야함.
  - 2개 있을 수도 있다.
    - `Blue Green Deployment` 가 가능하다.
  - 다양한 배포 전략을 수립할 수 있다.
- 가장 Round Robin을 많이 사용한다.
  - 그렇지만 Stick Session을 사용할 수도 있음.



### 실습

- 에듀계정 사용
- VPC 만들기
  
  - subnet 2개 만들기
- 퍼블렉 서브넷 2개
  
- VPC -- subnet -- Interent gateway 연결
  
- 내부 로드 밸랜서
  
- 사내 네트워크망 구성할때?
  
- ELB 서브넷은 2개이상 선택해야됨.
  
- 로드밸랜서 프로토콜을 HTTPS로 선택하면 HTTPS로 오는 패킷을 해석해서 HTTP로 전해줌.
  
- AWS 경고 빨간색 에러, 주황색은 --> 경고 해도 됨.
- 연속 5번 실패 --> 해당 인스턴스 고장난 것.

- 사용자 데이터, EC2 인스턴스를 사용할 때, 자동으로 실행하는 스크립트

  ```bash
  #!/bin/sh
  yum -y install httpd php mysql php-mysql
  chkconfig httpd on
  /etc/init.d/httpd start
  cd /tmp
  wget http://public.codesquad.kr/files/asg-web.zip
  unzip asg-web.zip
  mv asg-web/* /var/www/html
  ```

  - 간단한 php app을 생성하는 스크립트

