>  todo

- 알고리즘, 자료구조

  - [x] 백준 수학 기초 2문제
    - [ ] youtube 바바킹 1강
  - [ ] youtube ds binary heap 정리
  - [ ] 자바 sort 정렬 notion에 정리해보기
- CS
- 강의
  - [ ] 호눅스 강의 쿼리 최적화 다시보기
  - [ ] 호눅스 aws cli 복습 및 정리

- posting

  - [ ] airbnb11 프로젝트 정리
- etc



> issue-today

- [x] JPA 6장 정리
- [x] 이슈생성, 상세화면, 이미지 업로드 기능 정리
- [ ] 서버 배포
- [ ] 이슈 -- 라벨 manyTomany로 연결
- [x] trie 문제 풀기



> honux 자료구조와 알고리즘1

- 알고리즘 책을 읽고, 말로 해결할 수 있을 정도.

- 우선 쉬운것을 풀고, 내 실력보다 조금 어려운 것을 풀자

- **백준 골드 3이하, 프로그래머스 레벨 3이하**
- 자료구조는 반드시 해야한다.
- 재귀로 풀 수 있는 문제는, 재귀로 풀자
  - 재귀를 풀면, 컴퓨터는 별로 안좋아하지만, 푸는 사람 머리가 좋아진다.
- 누워서 읽는 알고리즘





## 기초 자료구조, 알고리즘

### 복잡도 분석

- 복잡도 의미, 시간복잡도, 공간복잡도
- [ ] Big O, Big Theta, Big Omega
  - Big O : 알고리즘의 상한선을 보고 싶을때, 아무리 느려도 이 정도까지는 보장해준다.
  - Big Theta :
  - Big Omega : 
- [ ] 내가 이걸 설명할 수 있을까? 안될듯.

- 퀵정렬 : nlogn
- 삽입정렬 : n^2
- 버블정렬 : n^2

- [ ] 기본적인 정렬은 코드로 구현할 수 있어야함
- sort를 구현해야하는 일이 백만번의 1번 있을 수도...?
- 내가 짠 코드, 비즈니스의 복잡도는 알고 있는 것이 좋음.
- doubly Linked List를 코드로 짤 수 있어야함



### 배열과 리스트

- 자바스크립트, 스위프트는 배열과 리스트가 같음.
- 자바는 배열과 리스트가 다르다
  - 배열 : 크기조절 안됨.
  - 리스트 : 크기 조절 됨.

- 스택 : FILO
- 큐 : FIFO
- 덱 : double ended queue 



### 정렬

- [ ] 내가 사용하는 언어에서는 어떤 정렬 알고리즘을 사용하는가? (Java)
  - mergesort 와 insertionSort를 섞어서 사용한다.
- 안정정렬
  - 두 필드를 가지고 정렬하는 경우
  - 예를 들어, 롤 랭크로 정렬한 다음에, kda로 정렬한다고 하면, kda에 동률은, 롤 랭크로 정렬되어있음.
  - 이렇게 되어있는 것을 안정정렬이라고 함.



### 링크드 링스트

- 더블 링크드 리스트를 직접 코드로 구현해보자
  - [ ] 혹은 외워버리자
- 서큘라 더블 링크드 리스트 , 환형 이중 링크드 리스트
  - [ ] 이것도 코드로 구현해보자

- 불필요한 데, 구현을 쉽게하기 위해서 넣는 것을 `sentienl`이라 부른다.
- 센티넬의 사용법을 잘 알면, 여러가지 알고리즘 문제를 잘 해결할 수 있음.
- 러너, 스트라이더, 이중 러너 사용!
- 일반적인 참조와 포인터의 차이점?
  - 포인터 : 노드를 가르키는 변수
    - 포인터를 ++, -- 연산을 통해서 값을 바꿀 수 있음.
  - 일반적인 참조변수는, 그 참조변수를 바꾸는 일이 일어나지 않는다.
  - 포인터 같은 경우는, 한칸씩 한칸씩 옮길 수 있기 때문에.. 러너 라고 부르기도 한다.
  - 이중러너는 배열의 앞에서 가고,  맨 끝에서 오는 것을 이중 러너라고 함.



### 트리

- 리스트의 변형판
- 이진트리, 이진 검색 트리
- AVL 트리(공부용) , RB트리(실전용)
- B-트리, B+ 트리
- 이진 트리 삽입, 삭제 할 수 있느냐?
- 이진 트리 재귀 혹은 for문으로 구현할 수 있느냐?
- 이진 트리 preorder, inorder, postorder
- 레드 블랙 트리 
- 힙, 우선순위큐, 힙정렬(mlogn) min/max heap
  - 트리를 배열로 표현한 것



### 그래프

- 트리 공부한 다음에



### 해쉬

- 해쉬 기본구조,
- 충돌 해결 -> open addressing, linear proving, chaining...



### 그외 알고리즘

- 백트래킹 : 실제로 많이 나오는 문제, 꼭 알아야함. 카카오 2,3번 문제
- 다이내믹 프로그래밍
- P VS NP 문제



### 트라이 (Trie)

- 1억개 이내의 케이스이면 시간 생각 안해도 괜찮음.
- Insert and Search
- 사전이나, 전화번호 검색을 위한 자료구조(있는지 없는지 찾을 수 있음)
- 한 노드는 글자 하나, 자식은 내 값의 범위 만큼 가질 수 있음.
  - 예를 들면 자신의 값이 알파벳이면, 자식을 26개 까지 가질 수 있다는 말.
- 트라이 문제의 특징. 트라이를 쓰면 그냥 풀려버리는 문제가 많다.

