## 0312

> done

- Daily
  - [x] leetcode 1
  - [x] programmers 1

- Etc
  - [x] 출석부 업데이트

- Book
  - git
    - [x] 3ch

> todo

- class
  - inf - algorithm
    - [ ] 1ch
  - inf - springboot
      - [ ] 1ch
  
- book
  - 스프링뭐시기
      - [ ] 7, 8ch


- java-was
  - [ ] 1ch
- post

  - [ ] Java Reflection에 대해



> class

- 스프링부트에는 logback이 내장되어 있으니, 그냥 쓰면됨.
- <u>slf4j , 표준 인터페이스</u>를 이용해서 logback을 사용한다.
  - 의존성을 3가지, slf4j, logback-core, logback-classic
- logback.xml 을 생성
  - 보통 로그는 클라우드. 서버에 쌓진 않는다. 왜? 서버 성능상 문제가 되니까.
- 평소 프로젝트에는 자신의 debug로 봄.
- log.error() 는 절대 발생하면 안되는 것들인데, 그런데 발생한 것들을 이걸로 작성.
- warn : 서비스는 돌아가는 데, 별로 좋지 않는 상황
- debug : system.out.println() 대신 사용

- 일반적으로는 logger를 선언할 때는 static 하면 안됨.
- Java reflection이 무엇인가?
- logger는 성능에 영향을 주면 안된다. 주더라도 아주 미니멈에하게 영향을 주도록해야 한다.
- 기본은 log는 info level
- 스프링부트에서 로그레벨 설정
  - logging.level.org.springframework.web = INFO
  - logging.level.(나의 패키지).web = DEBUG 패키지별로 다르게 설정할 수 있음.



##### 멀티 스레드

- 모든 프로세스에는 하나 이상의 스레드가 존재함.
- 스레드 실행흐름
  - 실행시키는 데, 반드시 필요한 것은? 
  - CPU, PC, Register
- 자바는 운영체제 스레드를 그대로 가져다 쓰고 있음.
  - 즉 자바 VM에서 스레드를 만들면, 운영체제에서 만들어진 스레드에 연결해서 사용하고 있음.

- 멀티 스레드에 뭔가 추상화한 것을 제공해주고 있음.
- 자바에서 스레드는 객체임.
- int 범위 +-20억
- 메인스레드가 끝나면, 프로그램이 죽음. 그래서 메인 스레드는 다른 스레드들이 끝날 때 까지 기다려줘야함.
- 멀티 스레드 환경에서, 같은 변수에 접근하면 값이 어긋난다.
- 동기화, 자물쇠 걸고, 풀고로 해결할 수 있음. 그렇지만 느려짐
  - https://winterbe.com/posts/2015/04/30/java8-concurrency-tutorial-synchronized-locks-examples/
- `synchronized(this)` 객체를 동기화 하라. 즉 한번씩만 실행하라. 이 안에 primitive한 변수가 있을 경우 안될 가능성이 높다. 객체만 들어가는 것이 좋음.
- 동기화의 올바른 사용법?
  - 동기화 시키는 횟수를 최소화 하라.
- 일반적으로 코어의 갯수만큼은 걸리는 시간이 크게 줌. 그렇지만, 이 이상 스레드 갯수를 만들어도 어느정도 걸리는 시간이 줄어 왜? 스레드를 많이 생성하면, 해당 프로세스가 CPU 선점하는 시간이 길어질 가능성이 높아짐. 즉 운영체제가 스레드를 많이 보유하고 있는 프로세스에게 조금 더 자원을 할당해주기 때문에.
- 그렇지만 어느정도 이상 만들어지만, 스레드 오버헤드가 발생하여, 걸리는 시간이 증가한다.
- 어떻게 최적의 스레드 갯수를 파악할까?
- 직접 시험을 해보는 방법 밖에 없다.



##### java-was

- 자바는 HTTP protocol, TCP/IP를 추상화 하여, Socket으로 사용하고 있음.
- 프로세스 끼리 통신의 필요성이 대두됨.
- pipe == | , 단방향 통신 수단.
- 서버 대기 소켓 계속 대기하고 있다가, 클라이언트의 접속 요청이 있으면 새로운 소켓을 만들어서 서로 연결시켜놓음. 
- 즉 클라이언트의 접속이 제대로 들어왔다고 서버에서 인식한 순간 소켓을 만드므로, 총 2개의 소켓이 서버 소켓 쪽에 있음.
- 부모 프로세스(Server(O), accpetSocket(X)) --Fork --> 자식 (ServerSocket(x), AcceptSocket(0))
  
- 프로세스 복제하는 방식, 오버헤드가 크다. 안 좋음
  
- Request Handler 는 Thread, Socket 자원을 공유한다.
- 이 웹서버는 멀티 스레드 방식으로 돌아간다.
  
- 프로세스를 fork하는 것보다 훨씬 간단.
  
- 소켓 안에는 inputStream, outPutStream이 있음.

- 스프링은 멀티 스레드 방식으로 돌아간다. 즉 사용자의 요청 하나 올 때마다, 하나의 스레드를 만들어서 내부 로직을 처리하게 된다. 

  좀 더 생각해보면, DB 데이터의 동기적인 문제를 항상 생각하지 않으면 원하지 않은 결과가 도출 될 수 있음.