> https://www.inflearn.com/course/aws-starter/dashboard



## 클라우드란 무엇인가

- Cloud Computing or Cloud Service를 줄임말.
- 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌, 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미.

- 개인, 기업을 위한 클라우드가 존재함.
  - <u>클라우드를 쓰겠다는 내 돈으로 컴퓨터를 직접 맞추지 않고, 서비스만을 제공받겠다라는 의미.</u>

- 클라우드 제공업체 : AWS, Google ,Heroku, Azure, Pivotal...
- Dropbox는 AWS를 이용해서 만든 서비스



## 컴퓨터와 클라우드

- 클라우드 컴퓨팅 리소스
  - CPU, memory == 컴퓨팅
  - SSD, HDD == 저장장치
  - 네트워크

- 이러한 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크를 클라우드 업체에서 기본적으로 제공해준다. 
  - **아이아스** : `Infrastructure as a Service `
- 직접 구매하면, 초기 자본금이 많이 들지만 내꺼다!
- IaaS는 초기 자본금이 그렇게 많이 들지도 않고, 내꺼라고 말하기도 좀 그럼.
  - 그렇지만 확장, 축소가 자유롭다!
- EC2(컴퓨팅)
  - <u>CPU + Memory</u>
  - GPU(그래픽카드) 가 포함되어있는 경우도 있음.
- EBS(스토리지)
  - 블록 저장장치
  - EC2에 연결해서 사용하는 SSD를 의미함.
  - OS 혹은 필요한 데이터를 데이터의 일부를 저장하는 역할
- VPC(네트워크)
  - EC2를 연결하기 위한 네트워크 망을 의미.



## 물리서버, 클라우드 가격비교

- 물리서버 , PC는 구매 + 유지보수 + 교체  + 인건비 가 포함되는 꽤 많은 비용이 듬.
- AWS **Simple Montly Calculator** 라는 서비스가 있다!!

- 탄력성, 내구도, 안정성이 중요하다.

- 클라우드 최적화하면 가격이 저렴함.
  - 선결제 하면 서버비용 저렴
  - 60% 고성능 서버, 40% 저렴한 서버로 구성하면 저렴하다.

- 가격보다는 탄력성, 안전성이 중요함.
  - 탄력성? 서비스 규모에 맞게 IT인프라를 확장, 축소할 수 있는지
  - 안전성? 다운타임/ 유지보수 시간을 최소화, 서비스가 정상적으로 유지되는지.



## Amzon S3, DropBox

- Dropbox : AWS S3를 이용해서 서비스함.
- AWS 대표적인 스토리지 서비스는 EBS, S3
  - Simple Storage Service
- 객체 저장소 : upload / download
- 무제한적으로 저장이 가능함!! --> 비용이 무자비할 가능성이 높음
- 내구성 99.9999% , 우선 올려 놓으면 절대 깨지지 않는다.
  - 하드디스크는 그렇지 않음. 
  - 하드 디스크가 매년 10% 정도 깨질 확률이 있음
- USB에 data저장하지 말자

- 비즈니스, 앱 개발용으로 사용함



## 인터넷 원리, 클라우드 네트워크

- 인터넷 : inter network
  - TCP/IP를 통해 연결된 글로벌 네트워크
  - WWW == 인터넷
  - 여러 네트워크 망들이 모여서, 전 세계를 연결한 거대한 연결망을 의미한다.
  - 관리 주체가 없다. 
    - 특정국가, 기업이 관리하지 않는다.
    - 동네 마다, 담당자들이 있지만 인터넷 전체에는 없음.
- 클라이언트, 서버
  - 클라이언트 : 네트워크에서 서비스를 요청(request)하는 주체
  - 서버 : 요청된 서비스를 응답(response)해주는 주체
  - 보통 1대의 서버로, 여러 응답에 대해 요청한다.

- IP : 각 기기에 부여되는 숫자, 4byte (1byte == 8bit, 0~255까지 표현)
- URL : IP 에 대응하는 주소 식별자
  - www.naver.com (Domain Name)
- DNS : 사람이 읽을 수 있는 URL을 컴퓨터가 인식할 수 있도록 IP로 바꿔주는 시스템

- 인터넷 데이터(패킷) 은 어떻게 동작할까?
  1. Home
  2. 인터넷 (최단거리 알고리즘을 통해서)
  3. 사설망(서버 네트워크)



## AWS VPC

- AWS Route 53
  - aws 루트 53이라고도 부름
  - AWS에서 제공해주는 DNS 서비스
  - 저렴!
  - 100% 가용성 보장 == 다운되지 않는다.

- 데이터 센터를 구축하려면?

  - 내부 네트워크를 구축하고
  - 내부 네트워크 중 일부망은 인터넷과 연결해줌
    - DMZ , 인터넷가 direct하게 맞닫는 부분 예) web server

- AWS Virtual Private Cloud

  - AWS 가상 사설 네트워크 서비스
  - 사설 네트워크 망이면서, 동시에 인터넷과 연결됨.
  - 여러가지 subnet를 나뉠 수 있음.

- 3-Tier Web Application Architecture

  인터넷 -- Route 53 -- VPC [Web Server(Public Subnet) | 1 -- App Server(Private Subent).|2 -- Database |3]

- 인터넷 기반 서비스는 하나 이상 서버가 필요
- 서버들을 연결하기 위해서는 VPC가 필요
- AWS VPC는 서버들을 연결하기 위해 제공됨.



## 간단한 웹서버 만들기

1. EC2 시작
   - OS : Amazon Linux
   - 인스턴스 1대
   - 네트워크 : default 각 region마다 있는 AWS 제공해주는 VPC
     - 직접 내가 VPC를 만들어서 선택해도 됨.
   - 보안그룹
     - SSH(기본적으로 ssh 방식으로 접속하기 위해서), HTTP(웹 서버를 쓸 것이니까)

- 키 페어 : 암호에 해당.

- 준비가 될 시간 부터 요금이 나옴.
  - 공부할 때는 항상 요금 할당나오는 것을 조심하자.
- putty
  - 윈도우에서 서버에 접속하기 위해 사용하는 프로그램.



## AWS 주요 서비스들

- 계정관리 : IAM
- 컴퓨팅 : EC2, Lambda(서버없이 서버 있는 것처럼..?), ECS(Container)
- 네트워크 : VPC, Route53, CloudFront
- 저장 : S3
- 데이터베이스 : RDS

- Lightsail : 축소판 클라우드
- AWS SA자격증..
- 회사에서 지원해주면 AWS 공식과정을 신청하자.