## 0406


> todo

- 알고리즘

  - [ ] prgr 1
  - [ ] leet 2

- 강의

  - [ ] JK 수업 정리
  - [ ] 자바 남궁성 다운
  - [ ] Java functional programming 걍 시청

- book

  - 데이터베이스 첫걸음
    - [ ] 10ch

- CS

  - [ ] 운영체제 정리하기 1ch Notion
  - [ ] 서버 hup / sighup. 터미널 백그라운 프로세스, 시그널 
    - avanced unix. system programming 
  

  


> todo

- [x] 기획서 정독
- [x] 그라운드 룰 정하기
- [x] 목표 설정하기
  - 옵션을 제외하고 정해야하지 않을까?

- [ ] reverse proxy TO notion
- [ ] DDD란 무엇인가 읽어보기



> dust

- [ ] spring batch 정리해보기



> class - honux

- Json의 장점은 기계도 읽을 수 있고, 사람도 읽을 수 있음.
- JWT .. Json Web Token
  - 왜 사용할까?
  - token은 token인데, 웹 토큰임.
  - decoding을 하면 `Json` 이 튀어나옴.
- 일반적으로 비밀번호는, 디코딩이 안되게 저장하는 게 하는 것이 일반적이다.
- 스타트업의 대부분은 사용자의 이용현황을 알 수 있음
- 보안 중요하지만, 많이 신경쓰지 않는다.
- Json token 디코딩이 쉽게 된다. 
  - 즉 아무나 쉽게 본다.
- Json Token 기반 인증을 구현
- 세션 기반 인증은
  - 유저 하나당, 세션 하나
- 세션에 데이터를 많이 담으면, 메모리를 많이 차지하게 되는 것.
- 세션 데이터는 상대적으로 안전하다.
  - 왜? 서버쪽에서 관리하므로, 외부에 노출되지 않음.
- JWT는 노출이 잘 되어 있음.
  - 그런데 왜 인증에 사용됨?
  - 변조에 강하기 때문에.
  - 누가 중간에 위조를 했는지, 변조를 했는지 알 수 있음.
- JWT를 사용하면 세션이 필요없음.
  - 세션을 안 쓰면 어떤 장점이 있을까?
  - 메모리를 적게 쓸 수 있음.
  - API 통신 방법은 세션보다는 JWT가 훨씬 잘 맞음
  - 그렇지만 JWT 보안 상 취약할 때도 있을 것.
- 다만 민감한 정보는 JWT에 넣어서는 안됨.
- JWT는 수평확장에 편리함.
  - 인증정보를 클라이언트쪽에서 가지고 있기 때문에, 어느 서버에서든지 같은 인증정보를 보낼 수 있음.
- https://github.com/jwtk/jjwt 사용하자
- spring-security는 인터넷에 있는 코드를 쓰면 편한대, 모르고 사용할 가능성이 높음.
- 배포 : 스크립트 배포 해도 됨.
- 소프트웨어의 공학은 칼퇴가 목적.
- 좋은 구조를 버려라

  - 리팩토링이 안되면, 미래의 나에게 고통을 떠넘기자.
- DB랑 웹서버, 같은 서버에서
- 가능하면 배포 자주하라.
- `ngix` 왜써?

  - 인기가 많아서
  - 조금 어렵
  - 웹서버
- ngix랑 spring boot랑 연동시켜라
- interceptor
- DDD

  - Domain Driven Development
  - 결국에는 객체지향 프로그래밍을 잘 할 수 있도록 하는 방법을 제시하는 것임.
- spring data jdbc는 결국에는 DDD를 기반으로 만들어져 있음.
- 소프트웨어? 

  - 우리의 문제를 해결해주는 것이 소프트웨어.
  - 소프트웨어 상에서 모든 것을 해결할 수 있는 마법과 같은 방법은 없다.
  - 사람을 위한 소프트웨어를 만들어야한다.
  - 기술에 매몰되어서 퇴근이 늦어지거나, 팀원과 싸워서는 안됨.
- 추상화란 무엇인가?
  - 왜 이것이 소프트웨어 공학에서 중요한가?
  - 현실 세계에 있는 모든 정보를 가져올 수 없기 때문에, 적절하게 선택 해서 현실 세계 객체를 추상화하여 소프트웨어 공학 세계에 가져와야한다.
  - 현실 세계 객체보다는 단순해진다.
- 복잡한 코드 보다는 무조건 단순한 코드가 낫다.
- 복잡한 토론, 강의할 때는 먹을 것과 같이 하라.
- 도메인 주도 설계는 보편적 언어가 필요하다.
  - 도메인 전문가가 자바, 파이썬 , 자바스크립트를 알 수 없음.
  - 즉 모두가 이해할 수 있는 언어를 사용하라
- 엔터티, DB의 테이블이기도하고, 자바의 클래스 이기도 함.
  - 상태를 가지고 있음.
- <u>서비스. 어떤 메서드가 특정 엔터티에 속하기 어려울 때 사용한다.</u>
  - 상태가 없음.
  - 여러개의 객체가 서로 소통해아할 때 사용
- aggregation
  - 엔티티 + 값 객체의 집합
- 팩토리들을 생성만 담당하고 있음.
- 엔티티는 고유 식별자가 같으면 서로의 엔티티가 같다고 가정한다.
- repository 는 DDD에서 나온 것.
- 사람의 언어를 사용하라
  - 언어는 오해의 근본이다.

- 개발언어가 아닌, 모든 사람들이 이해할 수 있는 언어로 소통해야함.
- 서비스는 내부적으로 다른 서비스를 호출할 수 있음.
- 리팩토링을 신경쓰면서 코드를 작성하지 말자
- 구현에 집중해서 코드를 작성하자.





