## 0422


> todo

- 알고리즘

  - python으로도 해보면 좋을것 같은데
- 강의

  - [ ] Java functional programming  시청

- etc
  - [ ] 나만의 위키 만들어보자
  - [ ] vim tutorial
  - [x] 종만북 대여





> side-8

- [ ] git과 bash, crontab을 이용해서 자동 배포스크립트
  - Dan 내용 정리해보기
- [ ] tomcat 사용, jar deploy
- [ ] NginX와 tomcat 연동을 설정해 본다. 연동시에는 80포트만 개방
- [ ] FE-React 한번 따라해보기
- [ ] spring security 없이 spring boot oauth 구현해보기
  - Solar 정리 참조해보기



> class - Crong

- HTTP는 stateless함. 즉 상태를 유지하지 않는다.

- 그렇지만, 개발자는 내 상태를 기억하길 원할 수 있음.
  - 상태라는 것은? 누가 접속했는 지 알고 있는 정도.
- 인터넷 뱅킹 같은 것도, 상태를 기억하고 있어야함.
  - 상태를 기억하고 있지 않으면, 매번 인증 과정을 거쳐야 하니까.
  - 그렇다고, statefull하게 웹이 누구인지 기억하고 있으면, 보안상 문제가 발생할 수 있을 것.
- 웹으로만 생각하면, 클라이언트라고 생각되는 것들이 브라우저들
- 쿠키!
  - statefull한, 상태를 만들 수도 있겠는 데?
  - 쿠키에 무리하게 많은 양의 정보를 넣으면, 성능상으로는 되게 안 좋을 것.
  - 중요한 정보를 넣어두면 안된다.
- 세션
  - 고유한 값을 만들어서 왜? 각각의 사용자를 구별하기 위해서.
  - 세션을 쿠키에다가 담는다.
  - Server, Client간에 statefull한 환경을 만들기 위한 정보, 장치.
- 모든 인증 정보, statefull한 것에는, TimeOut을 만들어야하는 것이 정석. 그리고 안전하다.
- 보안과 사용성은 같이 공존할 수 없음.
  - 보안성을 보장하면서도, 사용성도 좋은 것은 기술적으로 대단한 것이겠네
- 서버에서 세션을 어떻게 관리하는지 , 호눅스에세 물어보기
- 세션 만료일에 대한 정책도 한번 생각해보면 좋다.
- 비밀 데이터를 나눌 수 있다?
  - 필요한 데이터를 encryption 해야한다?
- TCP로 보내기 전에 정보들이 암호화가 되어있어야함.

- HTTPS , SECURITY LAYTER에서는 모든 데이터를 암호화 시킨다.



### SSL

- 참고 : http://nginx.org/en/docs/http/configuring_https_servers.html
- 비대칭키, 공개키로 암호한 것은 개인키로만 풀 수 있도록 만들어 놨음.
  - 개인키는 서버에만 있어서, 알 수 없음.
- 대칭키, 같은 키를 서로 가지고 있음.
- 키 라는 것들은, 유효기관이 있음.





### 웹서비스 동작 방식의 변화

- Single Page Application
- API 요청에 대해서, 권한만 있으면 서버 입장에서는 그냥 Json을 넘겨주면 됨.
- 세션과 같은, 인증정보를 클라이언트(웹브라우저)가 가지면 안될까?
  - 사실은 세션의 동작과, 토큰의 동작이 비슷하다.
- Token은 API를 요청할 수 있는 권한을 준 것.
- 토큰에 너무 중요한 정보를 넣지 않는다.



### JWT

- Json Web Token
- 무결성을 보장해주는 것.
  - 왜? 서명 데이터를 확인하기 때문에.

