안녕하세요. 

약 5개월간의 활동지원금을 받으면서 느꼈던 점등을 공유해드리려고 합니다.



## 1.지원금 받기 전, 후 구직활동 변화

처음 이 지원 프로그램에 대해 알게 된 것은 미디어를 통해서 였습니다.

졸업 후, 약 6개월간의 인턴을 끝내고 여러 모로 길을 찾던 와중에  '청년구직지원금' 프로그램을 알게 되었고 지원하게 되었습니다. 정말 다행스럽게도, 2차 지원자에 선발되어 19년 5월부터 지원금 대상자되었고 현재까지 수령하고있습니다.

지원금 받기전과 **현재의 구직활동의 가장 큰 차이점**이라 하면,

<u>생각할 시간 이 생긴 것이 아닐까 싶어요.</u>

사실 인턴을 끝내고, 구직에 대해 생각이 많아졌습니다. 

좋아하는 분야에서 일해보고 경험해보고 싶어서 선택한 길이었지만 저와 잘 맞지 않는다는 생각이 들었습니다. 그래서 약간 길(?)을 잃은 상태였어요.

그러다 보니 '좀 더 내 자신을 알아보고 싶다'

라는 생각이 가장 많이 들었고, 이를 위한 가장 큰 걸림돌은 '시간, 돈' 이었습니다. 이 상황에서 지원금은 저에게 저를 다시 한번 알아볼 기회를 주었다고 생각이 됩니다.



구직활동지원금을 통해, 알고 싶은 분야의 도서, 강의를 구입하기 시작했고 공부해보던 와중 도전해보고 싶은 분야가 생겨서 현재는 배우고 있는 중입니다. 



## 2. 구직희망 분야, 향후 구직계획

아직까지는 확실히 정하지는 못했습니다.



새로운 배움을 시작한지 얼마 되지도 않아서, 현재까지는 배울 것도 많고 알아야할 것도 많더라구요.

다만 현재 까지 느낀 것은, 이 '개발'이라는 분야에서 일한다면 제가 원하는 커리어적인 목표와 함께 꾸준히 발전하는 사람이 될 수 있을 것이라는 느낌이 들어요!

우선적인 목표는 남은 교육까지 최선을 다해, 배워보고 그 속에 온전히 빠져보는 것입니다.





## 3. 고용센터의 서비스

'생각보다 유익하다' 라는 생각이 들었습니다.



사실 고용센터의 서비스가 과연 현재 트랜드에 맞게 제공되고 있는지에 대해 가장 큰 의문점을 가지고 있었습니다.

이러한 의문점에 해답은 1주차, 집합교육에서 알 수 있었습니다.

[https://102092.tistory.com/entry/2청년-구직-지원금예비교육](https://102092.tistory.com/entry/2청년-구직-지원금예비교육)

위 포스팅에도 간단히 후기를 적어놓았지만, 제가 교육을 받았을 때는 현직 유명IT기업의 인사현직자 분이 나와서 강의해주셨습니다. 가장 좋았던 부분은 자신이 입사 당시 적은 이력서를 예시로 들어, 어떤 부분이 지금 볼 때 매력적으로 느껴지고, 아쉬운지 설명해줬던 부분이에요.

구직자의 눈높이에서 예를 들어서 설명해주는 부분은 이해하기도 쉬웠고, 저에게 어떤 부분이 부족한 건지 알수 있는 시간이었습니다.



이외도 메일로 문의 드렸을 때 친절하게 답해주셨던 담당자 분도 있었고 저는 겪어보지 않았지만, 심리상담 서비스도 많은 도움이 되었다는 친구들도 있었습니다.



'구직'이라는 틀에 대해 이해가 필요하거나, 혹은 알고싶은 분들에게는 고용센터에서 제공해주는 서비스를 유심히 살펴보는 것도 좋은 선택이라는 생각이 듭니다! 

## 4. 특히 도움이 되었던 부분

저는 도서, 강의를 구입하는 데 많은 도움이 되었어요.



평소에는 가격이 부담이 되어, 구입하는 데 망설여졌던 전공도서나 혹은 인터넷강의를 조금 편하게 구입하게 된점이 저에게는 정말 많은 도움이 되었습니다.

예를 들면, 경영지원쪽 직무를 알아보기 위해, [회계노무담당자가..](http://www.yes24.com/Product/goods/67093729) 를 구입하기도 했고, SQL, 데이터분석을 위해 [데이터분석 준전문가..](yes24.com/Product/Goods/69774875) 를 구입하였습니다 다양한 도서에 도전해봄으로써 저 자신에 대해 알 수 있는 계기가 되었고, 그 뿐만 아니라 앞으로의 발전의 토대를 만들었다고 생각됩니다.

그리고 강의 구입은 [인프런](https://www.inflearn.com/) 사이트를 주로 이용하였습니다. 

제가 흥미를 느낀 분야에 딱 맞는 강의 사이트였습니다. 처음에는 Udemy라는 사이트를 눈 여겨보고 있었지만, 지원금 특성상 해외 결제는 불가하였습니다. 그러던 와중에 친구의 추천으로 알게되었고 현재까지 애용하고 있는 사이트 입니다 배우고 있는 것을 복습하고, 그리고 앞으로 배울 분야를 찾아본다는 생각으로 강의를 구입하고 있습니다.

처음 지원금을 받을 때, 10만원 정도는 현재,미래를 위해 발전할 수 있는 분야에 사용하자! 라고 마음을 먹었습니다. 현재까지도 그렇게 사용하고 있고, 앞으로는 좀 더 다른 분야의 강좌도 구입해서 살펴볼 생각을 가지고 있습니다.





## 5. 마지막 소감

자신을 알아볼 수 있는 기회!



저에게 청년구직활동지원금은 하나의 기회였다고 느껴집니다.

생각해보면, 살면서 자신에 대해 알아볼 수있는 기회는 많지 않은듯 합니다. 그러한 이유를 생각해면 여러가지 있겠지만 제가 생각하기에 가장 큰 것은 **'시간,돈'**이 부족해서 자기자신은 뒤로 미루고 있다고 생각합니다. 

그렇지만 구직은, 자신을 잘 알아야 할 수 있다고 좋은 선택을 할 수 있다고 합니다.

이러한 점에서, 청년구직활동지원금을 통해 저 자신을 알아볼 수 있는 길을 만들 수 있었다고 생각합니다. 아직까지 확실하게 끝이 보이지 않고, 어지러운 도로긴 하지만 한번 도전해볼만한, 배울만한 목표를 찾을 수 있었습니다.



6개월이라는 시간, 50만원은 적지 않는 시간, 돈입니다.

저에게 이런 시간과 돈을 줄 수 있게 노력해주신 모든 분께 감사드리고 싶고, 앞으로 저 또한 누군가에게 도움이 되는 사람이 되고싶다는 생각이 들었습니다.

그리고 앞으로 지원금을 받게될 많은 청년들도, 자신을 찾아가는 기회를 얻고 나를 위한 구직을 하기를 희망합니다 :)





 