# @Entity

- 테이블과 매핑할 클래스 

- 주의사항
  - 기본 생성자 필수
  - final, enum, interface , inner 클래스에는 사용할 수 없음.
  - 저장할 필드에 final을 사용할 수 없음.



## @Table

- 엔티티와 매핑할 테이블
- `spring.jpa.hibernate.ddl-auto=create`
  - 애플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동으로 생성해주는 옵션
  - `create-drop` : create 옵션에다가, 애플리케이션이 종료될때, 생성한 DDL을 제거한다.
  - `update` : 변경 사항만 수정
  - `validate` : 데이터베이스의 테이블과 엔티티 매핑정보를 비교해서 차이가 있으면, 경고를 남기고 애플리케이션을 실행하지 않음.

- 개발 초기에는 create or update
- CI 서버에서는 create or create-drop
- 테스트 서버에서는 update, validate
- 스테이징, 운영서버에서는 validate , none



> 참고

- https://umanking.github.io/jpa-h2-setting

### DDL 생성 기능

- ```Java
  @Column(name = "NAME", nullable = false, length = 10)
  ```

  - 제약조건을 옵션으로 줄 수 있음.

- `@UniqueContraint`

  ```java
  @Table(name = "MEMBER", uniqueConstraints = {
      @UniqueConstraint(name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME", "AGE"})})
  ```

  - 유니크 옵션을 주었다!



### 기본키 매핑

- JPA의 기본키 할당 전략
  1. 직접 할당 : 개발자가 애플리케이션에 기본 키를 직접할당한다.
  2. 자동 생성 
     - IDENTITY --> 기본키 생성을 데이터베이스에 위임한다. (주로 MySQL, PostgreSQL..)
     - SEQUENCE --> 데이터베이스 시퀀스를 사용해서, 기본키를 할당한다.
     - TABLE --> 키 생성 테이블을 사용한다.
- MySQL은 시퀀스를 제공하지 않는 대신에 AUTO_INCREMENT 옵션이 있음.
- `@Id` 적용가능한 자바 타입은?
  - 자바 기본형
  - 자바 wrapper 형
  - String
  - util.Date, sql.Date
  - math.BigDecimal
  - math.BigInteger
- IDENTITY : 데이터베이스에 엔티티 저장하고, 식별자 값을 획둑한 후에, 영속성 컨텍스트에 저장하는 방식





### 필드와 컬럼 매핑

- `@Column` 컬럼 맵핑
  - name : 맵핑을 테이블의 컬럼 이름
  - nullable : DDL null값 허용 여부
    - 자바 기본 타입에 이걸 사용하면, `false`를 주는 것이 안전한다.
  - unique : 한 컬럼에 간단하게 유니크 제약 조건을 걸때
    - 만약에 두 컬럼이상해서 유니크 제약 조건을 사용하려 하면, @Table.uniqueConstraints를 사용한다
  - length : 문자 길이 제약 조건
  - precision, scale : BigDecimal 타입에서사용 ,아주 큰 숫자나 정밀한 소수를 다뤄야할 때 사용한다. 
- `@Enumerated` Java Enum Type 맵핑
- `@Temporal` 날짜 타입 맵핑
  - 
- `@Lob` BloB, CloB 타입 맵핑
  - CLOB : string char[], java.sql.CLOB
  - BLOB : byte[],..
- `@Transient` 특정 필드를 데이터 베이스에 매핑하지 않을 때 사용한다.
  - 객체에 어떤 값을 임시로 보관하고 싶을 때 사용
- `@Access` JPA가 엔티티에 접근하는 방식을 지정한다.
  - AccessType.FIELD : 필드에 직접 접근, 필드 접근 권한이 private이어도 접근가능한점이 특이
  - AccessType.PROPERTY 접근자 getter를 사용해서 접근한다.
  - 설정하지 않으면 @id위치를 기준으로 접근방식이 설정됨.

