## 0511


> todo

- 알고리즘, 자료구조

  - [x] programmers 1
  - [ ] inflearn B tree 1강
  - [ ] 자료구조 List 따라 써보기
- CS
- 강의

  - [ ] react-for-beginners
  - [ ] 우아한 JDBC 강의 정리
  - [ ] DDD spring data jdbc 듣기
  - [x] 호눅스 강의
- etc
  - [ ] 이력서 작성
- book
  - [ ] object ch2 - 1
- dev-blog

  - [ ] signup-project에 대해 정리 (https://github.com/codesquad-member-2020/signup-11)
  - [ ] dust-project 에 대해 정리
  - [ ] JVM에 대한 정리
  - [ ] elastic search tutorial
  - [ ] mongo db tutorial







> baseball-target

- [x] AWS VPC, security group에 대해
- [x] VPC에 대해 정리하기
- [x] AZ vs Region

- [ ] FE-React 한번 따라해보기
- [ ] AWS RDS에 대해
- [ ]  Spring Data JDBC 강의 시청
  - https://www.youtube.com/watch?v=AnIouYdwxo0
- [ ] Mybatis, Hibernate 차이에 대해 정리해보기
- [ ] Oauth를 별도 라이브러리로 구현하고 baseball 프로젝트에 통합 적용해 본다.
- [ ] admin tooll 제작
- [ ] 로컬에서 jar 파일을 생성하고 결과물을 s3에 올리고 이 파일을 감지해서 서버에서 배포를 수행
- [ ] N+1 query문제에 대해 정리
- [ ] s3 를 통한 자동 배포 스크립트 작성

- [ ] Restcontroller vs controller



> baseball09-today

- [ ] Mybatis, Hibernate 차이에 대해 정리해보기
- [ ] N+1 query문제에 대해 정리
- [x] main page
- [x] team selected page
- [ ] game playing page



> honux 

#### 자료구조 복습

- Circular Doubly Linked List
- `Head ` node 를 `sentinel` 이라 부른다.
- Binary Tree

- 뇌를 자극하는 알고리즘
- Java 의 Hash 맵은 Hash를 이용해서 탐색하기 때문에, 
- [ ] Hash 란 무엇인가?
- BST O(logN)
  - RB red black tree
  - AVL 쉬워서 공부할 때 사용됨.
- Hash Map O(1) or O(N)

- 이러한 자료구조는 메모리 용이다!



#### 

#### 데이터베이스에서 가장 중요한 자료구조

- B-tree , 비트리!
- B+tree, 비 플러스 트리

- 목적?
  - 디스크에서
  - 트리 형태로, 자료를 검색할 수 있도록 해주고 
  - 그리고 읽고 쓰게 해주는 자료구조



##### B-tree

- Binary Tree 랑은 다른 것.

- 2-3 tree
  - data 2, pointer 3
- 데이터는 중복해서 들어가지 않는다.
- Binary Search Tree 와는 구조가 거의 비슷한데, 큰 차이가 있다면, 한 개의 노드에 많은 데이터가 들어간다.
- 모든 노드에 데이터를 가지고 있음.

- 참고 
  - https://en.wikipedia.org/wiki/B-tree

##### why node side is big?

- Physical Block, 최소 읽는 단위, `16kb` 
  - 이제 `Page` 라고 부른다.
  - 16바이트 페이지에 맞춰서, b-tree 노드 한개가 생긴다.

##### B+tree

- 무조건 `leaf` 노드에 들어가야 데이터를 찾을 수 있다.
- `leaf` 간에 이동을 할 수 있음.
- 범위 검색 시, 유용하다.
- leaf node 에만 데이터가 있고, 다음 노드에 관한 정보를 가지고 있음.
- 데이터베이스는 대부분 `B+tree` 에 가까운 자료구조를 가지고 있음.
- 참고
  - https://en.wikipedia.org/wiki/B%2B_tree

##### InnoDB

- mysql은 Storage level을 마음껏 바꿔서 ㅅ낄 수 있음.



##### Index란 무엇인가?

- 검색을 하기 위한 자료구조
- `key` 를 통해서 접근함.
- 데이터 베이스에서 가장 많이 사용하는 `index` 는 `B+tree` !
- 인덱스를 만들지 않더라도, 자동으로 사용할 수 밖에 없음.
- `PK` 로 검색하면 빠르다.
  - 왜?
  - 내부적으로 DB에서 자동으로 인덱스를 만들기 때문
  - PK index가 생김
- `FK foreign key` 
  - 참조 무결성 제약 조건
  - `다른 테이블에 PK`, 혹은 `null`
  - 만족하는지 안하는지 검사를 해야한다.
  - FK index가 생김
- Unique Index
  - 이 제약조건을 하나 쓰는 순간, index를 만들어줌.



##### MySQL 물리적 구조

- 페이지 (16KB) 기반으로 저장 (페이지 블록)

- 레코드 vs 컬럼 : 주로 레코드 (한줄..)
- 고정길이 vs 가변 길이 : 가변길이
- 새로운 데이터가 들어오면 순서대로 쌓는다. (id 별로 정렬하지 않는다.)

- 순차적으로 Heap File로 저장한다.

- 결국에는 새로운 데이터를 찾기 위해서 모든 PK를 다 뒤져야함 
- 그래서 B+ tree를 하나 만든다.
- `Clustered Index` 라 부른다.
  - 즉 PK만을 가지고 만든 index
  - Cluseterd index에서 key값을 통해 찾는 value 값에는 page number와 `RID` 를 가지고 있음.
  - 관계형 데이터 베이스는 Cluseted index로 저장을 관리한다.
- RID
  - page 안에서 몇번째 레코드에 있는지 나타내는 번호
  - 즉 page number 와 slot number로 이루어져 있음.
- Page 블록에, 마지막 노드에 각 노드를 찾아가려면 몇 byte 부터 찾아가면 되는지 작성해놓는다.
  - 삭제를 하면, 해당 노드의 주소가 작성되어있는 곳에 `X` 표시를 쳐놓는다.
  - 이를 `TombStone`이라 함
- 전체를 다 찾는 방법
  1. Tree 를 쓰는 방법
  2. Tree 를 안 쓰는 방법
- index 없이 data를 뒤지는 방법은 Full Scan
- database 에서 날짜 범위를 빠르게 검색하기 위해서는 `Create index` 를 사용한다.
  - 그러면?
  - 날짜에 대한 index를 만들고, 그럼 검색을 할 때 index를 타게 된다.
- Secondary Index
  - Primary Index를 통한 index
- 레코드는 순차적으로 저장됨. 그래서 pk를 통해서 빠른 검색이 됨.
- Secondary index는 바로 레코드에 접근하는 것이 아니고, pk를 통해서 접근이 됨.



##### 각 컬럼마다 index를 작성하면 좋겠네?

- 검색하는데 빠르긴 하지만, 데이터를 삽입하는 데는 느려진다.
- 즉 게시판 관련 서비스에서는 좋은 방법 이겠지만, 
- 만약 서비스가 게임이라면? 좋지 않을듯!!!
- 인덱스를 만들 때, 기본적으로 **오름차순**!
  - 내림 차순 검색할 때는 느리다..
- 일단 안되면, index를 만들어본다.