# The programmer's Brain

## Part1

### ch1

> 코드 더 잘 읽기

- 코드를 읽으면서, 이해하면서 왜 혼란이 생기는가?
  1. 지식의 부족, 해당 코드 이해에 필요한 지식(knowlege) 이 부족함.
  2. 정보의 부족, 해당 메서드가 어떤 일을 유추할 수 있지만, 어떻게 동작하는 지는 모름. 정보(information)가 부족하다. 
  3. 처리 능력의 부족, processing power, 메서드 내부 코드가 진행되면서 변수가 어떻게 할당되는지 등의 흐름을 이해하지 못하는 것.(코드 너무 복잡함. 임시 변수가 많고...)

- 지식의 부족은 LTM(long term memory, 장기 기억 공간) 에 해당 내용이 없다는 것.
- 정보의 부족은 STM(short term memory, 단기 기억 공간) 에 해당 내용이 없다는 것.
- 처리 능력이 부족하는 건 working memory, 작업 기억 공간에 부족하다는 것.
- LTM ?
  - e.g Java의 maxInt 는 2147483647 임.
  - 즉 하드 드라이브.
- STM ?
  - e.g 코드의 키워드, 변수, 자료구조등..
  - 즉 캐시 메모리..
  - 보통 이 공간에서 기억할 수 있는 것이 *12개*를 넘지 않는다.
  - 즉 STM을 최대한 활용하기 위해선 12개 미만의 것들을 활용하도록 해야함. (변수 갯수 제한등등..)
- Working Memory?
  - 프로세스
- 코드를 읽으면서 위 세가지 인지 과정이 다 같이 일어나며, 상호 보완적임.

### ch2

> 신속한 코드 분석

- 코드를 읽을 때, 처음 정보가 저장되는 곳?
  - STM
- 프로그램은 사람이 읽을 수 있도록 작성해야한다. 기계가 실행하는 것은 부차원적인 일이다.
- STM은 읽거나 들은 정보를 짦은 시간만 저장함.
  - 이 짦은 시간은 30초를 넘지 않음.
- STM의 용량은 2개에서 6개 사이.
- Chunk
  - 특정한 주제에 대해 두뇌가 더 많은 정보를 저장하고 있다면, 입력된 정보들을 효율적으로 청크로 묶는 것이 수월해짐.
  - abk mrtpi gbar 로 외우는 것 보단, cat loves cake 를 외우는게 더 쉽다.
  - 왜? 후자는 3개로 묶어서 외워지지만, 전자는 각각 한개씩 외워야 하므로.
- 감각 기억 공간
  - STM에 도달하기 전의 buffer 역할.
  - 코드를 읽으면 영상 기억 공간 (iconic memory) 라는 곳에 잠시 저장됨.
- 그룹으로 묶기 쉬운 코드를 작성하려면 디자인 패턴을 사용하면 됨.
  - 디자인 패턴을 사용하면, 코드를 청크 단위로 이해하기가 수월해지는 듯.
- 코드에 주석문이 있으면, 새로운 팀원이 코드를 쉽게 이해할 수 있음.
  - 단 고수준 주석문만.
  - e.g 이 함수는 이진트리를 중위 순회 하며 프린트한다.

### ch3

> 프로그래밍 문법 빠르게 배우기

- 플래시 카드를 사용해 문법 배우기.
- STM에 저장된 정보는 LTM으로 옮겨짐. 그렇지만 LTM에 영원히 저장되는 것은 아님.
- 오랫동안 학습한 만큼, 더 오래 기억한다.
- LTM 어딘가에 저장되어있지만, 그것이 필요할 떄는 정작 가져오지 못하는 경우도 있음.
  - 알고 있지만, 말을 꺼내지 못하는 경우.
  - 즉 정보를 저장하는 것만으로는 충분하지 않고, 쉽게 인출할 수 있도록 연습해야함.
- 정교화 elaboration
  - 기억하고자 하는 내용을 기존 기억과 연관 지으면서 생각하는 것.

### ch4

> 복잡한 코드 읽는 방법

- 인지 부하(cognitive load) 너무 많은 요소가 있어 청크로 나뉘지 않은 문제를 풀려고 할 때 발생
  - overload

- 내재적 인지 부하 (intinsic cognitive load)
  - 직각 삼각형의 두변의 길이가 주어진 상태 (다른 변수 할당 없이 직접)
  - 직각 삼각형 빗변의 길을 계산하기 위해선 피타고라스 정리를 알고 있어야함.
  - 모르면 풀 방법 없음.
  - 즉 문제의 부하는 문제에 내재되어있음.

- 외재적 인지 부하 (extraneous cognitive load)
  - 직각 삼각형의 두 변의 길이가 변수로 주어진 상태 (a,b)
  - a,b라는 값을 실제 길이와 연결시켜야함.
  - 추가적인 작업이 있음.
  - 이 떄 외재적 인지 부하가 발생.

```python
above_ten = [a for a in item if a > 10]

above_ten = []
for a in items:
    if a > 10: above_ten.append(a)
```

- 첫번째, 두번째 코드는 같은 일을 하고 있지만,
- 파이썬의 리스트 컴프리헨션에 대해 모르고 있으면, 첫번째 코드를 읽음으로써 발생하는 외재적 인지 부하가 그렇지 않은 사람보다 큼.

- 그러면 인지 부하를 어떻게 줄일 수 있을까?
  - 리팩토링
- 코드를 바탕으로 의존 그래프 (dependency graph) 를 만들면 흐름을 이해하고 논리적 흐름에 따라 코드를 읽는데 도움이됨.
  - 예를 들면 모든 변수를 원으로 표시
  - 그리고 동일한 변수끼리 선으로 연결. (데이터가 사용된 위치를 이해하는데 도움이 됨.)
- 계산이 많은 코드에 도움이 되는 건?
  - 상태표
  - tracing, cognitive compiling
- [python tutor](https://pythontutor.com/)

## Part 2

### ch5

>  코드를 더 깊이 있게 이해하기


