## 0316

> done
- java-was
  - [x] 1ch
- java-qna
  - [x] step6 review
- Daily
  - [x] Leet 1

> todo

- class
  - inf - algorithm
    - [ ] 1,2ch
  - inf - springboot
      - [ ] 1ch
  
- book
  - 스프링뭐시기
      - [ ] 7, 8ch
  - 데이터베이스 첫걸음
      - [ ] 7ch


- Daily
  - [ ] programmers 1
- Notion 정리

  - Sorting Algorithm
  - OS 1ch


- class
  - [ ] 복습



> class from Crong, Honux



##### 프로세스와 이슈 관리

- 현업에서 개발자만 하면 2~3명 일수도 있음.
- 팀원과 어떻게 해아할까?
  - Ground Rule (예시 : 난 6시 이후에는 코딩안할래, 어떤 기능 부터 하고 싶어)
    - 문제는 룰을 어떻게 세우고, 같이 지켜나갈까가 중요함.
  - 커뮤니케이션을 자주 하는 것이 좋다. 무조건 !! 오프라인 이던지, 온라인 이던지.
    - 의도적으로 노력하자. 즉 의도적으로 서로 회고를 하라
  - 매너를 지키자
    - 이야기할 때 집중하고, 
    - 감정 상하게 하지 말고
- Agile
  - 짦게 목표를 정하고
  - 공유를 해서
  - 테스트 하고...
- 주 단위 `sprint`를 할 것.

- milestone or sprint or ilteration 거의 비슷한 의미. 마일스톤은 좀 더 확정적인 의미?'



##### 개발 프로세스

- Product Backlog : 구현해야할 기능등을 처음 설정하고
- Sprint Backlog : 첫주에는 무엇을 할것인가? 그 다음주에는 무엇을 할 것인가?
  - 목표를 정확히 정하지 않으면, 진행이 애매해질 가능성이 높다
- Daily Scrum : 매일 회고
  - 팀원의 상태를 확인
    - 건강, 심리, 개발
  - 시간을 정해놓고,  반드시 해야함
  - 안되면 온라인이라도
  - 만약에 뭔가 맞지 않는다고 느껴지면, <u>팀에 맞춰서</u> 조금씩 바꿔나가서 **의미있게** 만들어줘야한다. 
  - 지속적인 개선을 해나가는 것이 좋다.



##### 스프린트

- 스프린트는 1주 단위. 현업에서는 2~3주
- 매주 월요일은 스프린트 계획 회의
- 매주 Daily Meeting (온, 오프라인)
- 매주 금요일은 데모, 회고를 해야함

- 금요일날 무엇을 보여줄지 예상을 해야한다.
  - 데모 시나리오가 뚜렷해야, 같이 달릴 수 있다.



##### 스토리

- user stories를 기반으로, product backlog를 작성한다.



##### Issue

- Task 관리
- Project 도 써도 되지만..

- 각자 만들어서, 각자 할당하는 방법



##### Git을 이용한 workflow 관리

- git에서 가장 중요한 것은 commit
- git의 commit은 tree 구조로 되어있음.
- tree 안에, blob이라는 객체가 있음.
- commit은 특정 시점에, 로컬 저장소의 snap shot
- 왜 생성?
  - 언제든지 그 시점으로 돌아가기 위해서
  - 그 때 부터, 작업을 시작하기 위해서
- branch는 뭘까?
  - 커밋의 **참조 변수** 일 뿐
  - 커밋은, 부모커밋에 대한 포인터를 가지고 있음.
- 깃을 잘 알면, 멋있어 보인다.
- Git-flow
  - git의 flow를 조작하는 방법 중 하나.
  - 굉장히 대용량 프로젝트의 경우.
- naming 규칙등은 ground rule에 따라서.
- master branch는 무조건 완전한 상태를 유지하기 위한 브랜치.
- 개발은 develop branch에서 시작한다.
- commit은 의미있는 커밋을 할것.
- git flow는 merge 권장
- github action
- 완성된 기능에는 tag를 붙이는 것이 좋다.
- Merge는 Merge Commit이 생성되니까, 돌아가기 쉬움. 그렇지만 rebase는 조금 어려우니까. 머지를 사용하자.

- 배포 서버는 항상 정상적인 상태이어야만 한다.
- 배포 서버를 2대.
  - 테스트(release) 배포 서버
  - 실제(master) 배포 서버
- 뭔가 새로운 기능을 추가 되었을 때 문제가 발생할 가능성이 높음.
  - 그래서 이 전, 잘 돌아갈 때로 롤백
  - 그리고 핫픽스를 만들어서, 버그를 수정하도록.





##### Github-flow

- https://guides.github.com/introduction/flow/

- master branch에는 정상적으로 돌아가는 버젼이어야함.
- commit은 원자단위로. 즉 쪼갤수 있을만큼 잘 쪼개 놔라.
- commit 제목만으로도 그 커밋의 정체성을 파악할 수 있도록.

- 마지막에, 테스트 서버에 배포해서 제대로 돌아가는 지 보고, 그리고 마스터 서버에 배포함.





##### Gitlab-flow

- 각자 공부해보자.

- 싸우지 말자.



##### pair-coding

- 10분 마다 번갈아서 하기.
- 둘 다 모르면, 시간을 두고 찾아가봐야함.



> ground rule

- 페어프로그래밍 시간은 2시부터 6시까지 같이
- 20분씩 번갈아면서
- 가능한 나와서 프로젝트를 끝낼 수 있는 방향으로
- 페어프로그래밍 호스트 컴퓨터는 jay님
- 회고는 어떻게?
  - 점심 먹으러가기 30분 전.
- Issue를 어떠한 용도를 사용할까
  - todo list

- branch를 어떻게?
  - beginin15 (master)
  - 요구사항별 branch
  - deploy (heroku)
  - beginin15 master merge 1단계끝나면
  - code-squad pull quest
- 회고 템플릿은 위키에
  - 실제 회고록 작성
- 워크 플로우는
  - --> issues
- README.md는 어떻게?
  - wiki에 공유
- Issue는 커밋 단위
  - comment 는 공부해야할 부분



> java-was ch1

- request line이 null 값으로 넘어오는 경우?
  - 아마도 네트워크 패킷을 잘못 인식해서 발생하는 경우..