## 0323

> done


> todo

- class
  - inf - springboot
      - [ ] 1 ch
  - youtube - 이것이 sql이다.
      - [ ] 시작
- book
  - 데이터베이스 첫걸음
      - [ ] 7 ch
  - 토비의 스프링
      - [ ] 1 ch


- Notion 정리

  - [ ] Sorting Algorithm
  - [x] Java Spring interview  시작


- Daily

  - [ ] leetcode 1
  - [ ] programmers 1



> class

### ERD

- 데이터 기반으로 요구사항을 설계하는것.
- 객체 지향 프로그래밍을 하기 위해서.
  - 코드의 수정이 쉽다.
  - 유지 보수를 쉽게 해준다.
- 객체 지향 프로그래밍에서는 Method를 정의하는 것이 중요함.
- ERD를 기반으로 프로그래밍을 하는 것은 데이터를 기반으로 만드는 것이지만... 우선은 이게 우리에게 도움이 되니까 사용한다.
- 백엔드 : AWS도 알아야함.
- 서버는 죽지 않아야 하고, 느리면 안됨. 빠를 필요까지는 없지만 사용자가 느끼기에 느리면 안됨.ㄴ
- Window Server 한국에서는 많이 쓰지 않음.
- 서버는 Linux, 백엔드는 Java를 제일 많이 사용한다.
- 요즘은 EMAIL을 id로
- <u>TEXT 64kb == database 는 65536</u>자만큼만 저장할 수 있음.
- update , delete는 상당히 위험함.
- delete를 하면 바로 지우면 안됨. isDeleted를 설정해놓고, 마킹을 해놓는다.
  - 이렇게 마킹을 해놓고, 나중에 배치 작업을 통해서 사람이들이 많이 사용하지 않는 시간대에 한꺼번에 **진짜** 지움.
- cross join ==**Cartesian Product** 곱집합. 별로 의미가 없음.
- Inner join이 db에서 가장 많이 사용되고, 의미가 있음.
- RDBMS 테이블과 테이블 사이에는 관계가 적용된다.
- 외래키 제약 조건.

- DB의 `Null` 은 값을 잘 모르겠다라는 의미.
  - 프로그래밍의 null은 값이 없다는 뜻.
- Join 조건은 `ON`  에 적어주고, `Where` 은 제한조건을 적는다.
- 외래키 제약 조건은?
  - 참조하는 테이블의 primary key 
  - 다시다시
- 테이블을 잘 못 만들면, 데이터의 이상현상이 발생할 수 있음.
- DB는 현실세계의 완전한 모방이 아니다.
- 정규화
  - 한 테이블을 적당한 크기로 쪼개는 것.
- ERD를 하면 3정규화에 해당하고, 문제가 잘 생기지 않는다.
- DDD에서 Domain이 ERD table에 해당한다고 볼 수 있다.
- 좋은 DB 설계를 하는 것이 프로젝트의 시작이라고 볼 수 있음.



#### 데이터 모델링

- 현실세계의 데이터를 물리적으로 정형화된 기법
- 데이터는 적을 수도 좋다. 객체를 구성하는 데, 가장 최소화된 정보만 있으면 좋다.



1. 요구사항들의 수정과 분석
   - 요구사항이 각자의 말로 나옴.
   - 이러한 요구사항을 기반으로 **개념적 설계** conceptual design을 함.
2. 개념적 설계
   - ERD
3. 논리적 설계
4. 물리적 설계
   - 여기서 SQL 구문이 나온다고 본다.



- 회사 부서
  - 
- 프로젝트
  - 부서는 여러개의 프로젝트를 관리한다 --> 1:N관계
- 사원
  - 사원은 하나 이상의 프로젝트에 참여할 수 있음. --> M:N 관계



- 동그라미 두줄은 해당 데이터 값은 쪼개질 수 있다는 뜻.
- 연결 줄이 두줄이다? 반드시 == not null, 연결 줄이 한줄이면 null을 허용.
- 점선 weak key , 합쳐져야지 반드시 구분할 수 있다.
- 네모칸은 무조건 테이블이 됨.
- 관계 마름모는 외래키로 집어넣는다.
  - 필수적인 테이블에 추가한다. 즉 입력되는 값이 최소한이 되도록.
- M:N 관계는 하나의 테이블을 더 추가한다.
  - 관계를 갖는 테이블에서 PK를 가져와서 합쳐서 복합 기본키를 만들어서 사용함.

- [](https://docs.google.com/presentation/d/1xvs24VWVJc2KhmHUoj1Rm88zvtzItzQuD-6vBuzkvA0/edit#slide=id.g5cfaa7f0c5_0_67)
- 