## 0326

> done


> todo

- book
  - 데이터베이스 첫걸음
    - [ ] 6,
    - [ ] 7,
    - [ ] 10ch



> signup-11

- 에러처리
- deploy
- 로그인 기능
- 로그인한 유저만 자신의 정보를 볼 수 있도록 하기.



#### 스프링 세션

- https://gofnrk.tistory.com/42
- https://www.baeldung.com/spring-session
- https://stackoverflow.com/questions/50668751/how-to-use-spring-boot-authentication-with-redis-session



#### 스프링 에러 처리

- https://mkyong.com/spring-boot/spring-rest-error-handling-example/



> class

- 사람이 먼저고, 기술이 나중이다.
- 리전 : 데이터센터. 실제 데이터 센터를 의미함.
  - 가용영역 : availibity zone 
  - 하나의 리전은 2개이상 age로 구성되어있음 == Meti az
  - 왜? 
  - 고가용성을 보장해야하기 때문에
  - 즉 하나가 고장나면, 다른 하나가 대신해야하니까.
- 데이터 센터 위치는 항상 비밀. 왜? 고장나면 큰일나니까.
- 에지 PoP 로케이션
  - CDN 
  - 현재 위치에서 가장 가까운 저장소에서 데이터를 가져올 수 있도록 해줌.
- 내구도 : 데이터가 깨지냐 안깨지냐
- 가용성 : 서비스가 1년 365일 가능하냐?
  - S3 : 내구도 99.999999%  가용성도 99%..
- IAM 
  - 계정 관리 서비스

- AWS 서비스
  - 글로벌 서비스 ,리전 기반 서비스, AZ 기반 서비스
  - Route53 은 서비스 가동률 100% 보장
  - az 기반 서비스는 우리가 관리하는 서비스. 즉 다운 될 수 있음을 의미함.

### IAM

- Identity and Access Management
- AWS를 안전하게 사용하기 위해서 가장 먼저 알아야할 내용



#### 주요기능

- 인증 : 내가 철수야 라고 했을 때, 진짜 철수인지 아닌지 확인하는 것 , 
  - 로그인은 아이디를 패스워드를 통해서 검증하는 것.
- 권한 부여 : 특정 사용자가 어떤 리소스에 접근할 수 있는 권한을 주는 것.
  - 철수가 철수인것은 좋다. 확인되었음.
  - 그럼 철수가 내 냉장고를 사용해도 되는지? 혹은 내 냉장고에 있는 커피를 마셔도 되는지
- 다양한 자격 증명 연동 : OAuth
- IAM Role의 사용
  - 리소스들에게 권한을 부여할 수 있는 기능.
  - 이렇게 하면, 한 서비스가 다른 서비스에 접근할 수 있도록 해준다.
  - 인증과 권한은 사용자를 대상으로하지만, **IAM Role은 서비스를** 대상
  - 왜 필요할까?
  - AWS는 기본적으로 한 서버 자체에서 다른 서버로 접근할 수 없음. 보안때문에.



- AWS CLI가 console보다 더 많은 기능을 사용할 수 있음.
- aws IAM policy 최소 권한 원칙.
  - 줘야할지 아닐지 모를 때는 주지 않는다.
  - 안전사고를 예방하기 위해서는 가장 최소의 권한만 부여한다.

- secret key는 **무조건 무조건 무조건** 노출되면 안된다.



- alice1 계정은 IAM에 대한 권한만 가지고 있기 때문에, EC2를 만들 수는 없다.



#### EC2 만들기

- Launch Instance
- OS 선택 -- Ubuntu Server 18.04
- t2.micro , free tier ellgible,
  
  - 코딩을 잘못하면, 스프링이 무거워서 안될 수도 있음.
- 서버도 운영시간을 결정할 수 있음.
- VPC : 나만의 사설 네트워크망. 
  
  - ex) 공유기 안의 네트워크망.
- Subnet : 아마도 데이터 센터가 3개 있구나.
  - 서브넷은 VPC의 작은 네트워크
  - 서브넷이 AZ에 연결되어있음. 서브넷은 AZ에 연결되는 가상의 네트워크 컨셉이라 보면 됨.
- EC2는 1년에 5%정도 날라갈 수 있음.
- 필요한 컨텐츠는 S3에 넣어둔다.
- 프리티어는 RDS 하나가 공짜!
- 태그 엄청 중요함 왜? 
  - Key : Name , Value : han-ec2 [필수]
  - Environment : dev

- 보안 그룹 설정
  - group name : han-sg
  - ssh 닫으면, 서버에 접속 할 수 없음.
  - Custom TCP port : 8080 추가
    - 왜? 스프링은 8080 포트를 이용하기 때문에.

- lunch를 할 때, key pair를 만들어서 접속할 수 있음.
  - 이름 같다고 같은 키페어가 아님.
  - 다운받은 키 페어 잃어버리면, 서버 접속 못함.
  - 한번 서버-키페어 만들면 서버 키페어는 못바꿈.

- 실습을 다하면, terminated를 하자
- 만들어진 우분투 유저는 바꾸지 말자.
- AWS 루트 어카운트 절대로 쓰지말자.
- 금요일 4시까지는 끝내도록 해보자.

- 커스텀 AMI는 어떤걸 의미하는 걸까?

  