## 0416


> todo

- 알고리즘

  - python으로도 해보면 좋을것 같은데
- 강의

  - [ ] 우아한 객체지향 2 part
  - [ ] Java functional programming  시청
  - [x] 호눅스 many to many 시청 후 재정리
  
- etc
  - [x] vim 설치 , 배워보자 유용할듯!
  - [ ] 나만의 위키 만들어보자






> todo-8

- [x] study : comparator
- [x] 리팩토링
- [x] deploy 배포
- [x] 마스터 배포
- [x] Pull request 보내기
  - 컬럼 추가,삭제 기능 구현하기.





> hounx- class 복습

- 중간에 빠지는 사담이 호눅스 수업에 매력



#### Embedded 어노테이션 활용

- 객체는 두개로 유지하지만, 테이블을 하나로 합칠 수 있는 좋은 방법!
- 소스트리에서 더블클릭하면, 체크아웃 된다.
- `@Embedded.Nullable`
  - 비어있는 것은 어떻게 처리할꺼니?
  - `Null이 들어갈꺼야!` 



#### 1:N 관계 Set 이용

- Set이 제일 쉽다.
  - List, Map 순서
- 빡빡이 아저씨 유투브 보면서 재활운동을 해야한다. 왜? 개발자는 몸이 아플 가능성이 높다.

- 얇은 DDD 책 좋다. 한번 보자.

- 게임 객체를 game repository로 조정해도 되지만, User가 게임을 사는 거니까, 유저가 조정하도록 해보자.
- 외래키 이름을, 테이블 이름과 똑같이 해주면 된다.





#### 1:N 관계 List 이용

- Map은 key-value로 쓰겠다.
  - 즉 Key를 이용해서 value를 찾겠다!

- spring data jdbc concept을 id로 매칭하는 것이 아닌, 객체로 매칭하는 느낌.
  - 그래서 테이블에 있는 컬럼 네임도 user_id가 아닌 , user로 적는 듯.
- user_key, 내부적으로 관리되고, 개발자가 관리하지 않음. 이부분을 통해 list의 Index가 관리된다.

- 테스트 용으로는 mem 옵션만 있는, 즉 메모리에서만 돌아가는 h2 db를 쓰는게 낫다. on_exit 이런 옵션도 없어도 됨.



#### M:N 

- 1: N --> Dept에서 Set형태의 employees를 참조할 수 있음.(객체 참조)
- N:1 Employee --> Dept
  - 객체 참조하는 형태로 구현하면 안되고, **id를 참조하는 방식**으로 구현해야함.
  - FK는 N:1에서 N쪽에 만들어야함.
- 실제 구현시에는 양방향 참조로 구현하지 않는다.
  - 왜?
  - 현실세계에서는 그렇지 않은데, 왜 프로그래밍 세계에서는 그렇게 구현할까?
  - 객체간 결합성이 높아져서, 원치않는 사이드 이펙트가 빌생할 수 있음.

- 너무 철학 이런거 신경쓰지 말자, 필요한 만큼 repository를 만들어도 된다.
- 1:N 객체는 JDBC가 기본적으로 지원해준다.
  - 그래서 카테고리 : N 카드 일때,즉 1:다 일때는 카테고리를 저장하면 카드가 자동으로 저장되지만,
  - 그 N : 1 반대는 안된다.  N에 해당하는 객체를 저장해준다고 맵핑된 1 객체가 자동으로 저장되지 않음.
  - 별도로 따로 해줘야함.

- 어느날 갑자기 이해되는 날이 온다!
- 리팩토링 할 때는, 아주 작게 조금 개선하라
  - 어느날 퀄리티가 엄청나게 좋아지는 시점이 올 수 있다!
- 공부할 때, 당장의 실력이 올라가는 것 보다는, 계속하다가 보면은 엄청나게 스텝이 점프하는 순간이 발생한다.

- GS 딸기 롤케익?



#### many-to-many 보충

- M : N은 M:1 과 1:N으로 구현할 수 있음.
  - 즉 id를 이용해서, 그리고 set등의 자료구조를 이용해서 만들수 있음.

- user-book 은 M:N의 관계




















