## 0419


> todo

- 알고리즘

  - python으로도 해보면 좋을것 같은데
- 강의

  - [ ] 우아한 객체지향 2 part
  - [ ] Java functional programming  시청
  - [x] 생활코딩 oauth 강의

- etc
  - [ ] 나만의 위키 만들어보자
  - [ ] vim tutorial
  - [ ] 종만북 대여





> OAuth2

- 참고 : https://opentutorials.org/course/3405

- 우리가 만든 서비스를, Google들의 서비스들과 안전하게 상호 작용을 할 수 있게 해준다.
- Oauth를 통해서, `accessToken`을 얻어 낼수 있음.
  - 회원정보를 보관하지 않고, 회원들을 구분할 수 있게 됨.



#### 역할

- Resource Server : Google, Facebook...., 데이터를 가지고 있는 서버
  - Authorization Server : 인증과 관련된 정보를 전담하는 서버
- Resource Owner : User
- Client : Our Service

- 서비스가, User의 정보를 판별하기 위해, 서버로 부터 해당 정보를 가져온다.



#### 등록

- 클라이언트가, 리소스 서버를 이용하기 위해서는 사전에 승인을 받아놔야 한다.
- 공통적으로 ID(식별자), Secret(비밀번호), Authroized redirect URLs 를 받는다.
  - ID는 노출 될 수 있따!
  - Secret은 노출 되면 안됨.
  - URL은 리소스 서버가 권한을 부여하는 과정에서 authorized code값을 요청할 클라이언트 주소를 의미한다.



#### Resource Owner 승인

- 등록을 하게 되면, Client, Resource Server는 Client ID, Secret, redirectURL을 알게됨.

- Resource Owner가 우리의 서비스에 접속하는 상황에서, [페북 로그인, 구글 로그인] 이 필요하다 라고 메세지를 보여줌.

  사용자가 동의를 해야지, 다음 단계로 넘어갈 수 있음,

- 버튼은 어떤 링크를 만들어줌.

- authorization code 를 붙여서, Resource Owner 웹브라우저에게 리다이렉트하라고 명령함.
- 3자 인증은 조금 복잡하다.
  - resource server에서 발급한 code를 resource owner는 url에 붙여서 service에서 다시요청
  - service는 code를 자신의 secret이 포함하여 url을 만들어서 서버에 다시 요청
  - 이제 access token 발급!



#### Access Token 발급

- 서버에서 토근을 발급하면 서비스 서버에서는 토큰 값을 저장한다.
- 이제 이 토큰값으로 유저를 판별하게 됨.



#### API 호출

- Application Programming Interface
- Autorization : Bearer 로 하는 것이 좀 더 안전한다.



#### Refresh Token

- Access Token은 수명이 있음.
- 길게는 60~90일, 일반적으로는 1~2시간.
- 수명이 끝나면, 해당 토큰으로 API 접근해도 사용할 수 없음.
- 그럼 다시 토큰을 매번 위의 과정을 거쳐서 발급받아야 하나? 좀 귀찮음.
- Access Token을 발급받을 때, Access, Refresh 토큰 둘 다 발급 받는 경우가 뜸.



#### 공부할만한 주제

- federated Identity