>  todo

- 알고리즘, 자료구조

  - [ ] 백준 1문제
  - [ ] youtube 바바킹 1강

  - [ ] youtube ds binary heap 정리
  - [ ] 자바 sort 정렬 notion에 정리해보기

- CS

- 강의
  - [ ] 호눅스 강의 쿼리 최적화 다시보기
  - [ ] 호눅스 Redis 다시 듣기
  - [ ] 호눅스 devOps 다시 듣고 정리
  
- posting

  - [ ] airbnb11 프로젝트 정리
  
- etc



> issue-today

- [ ] JPA Mapping 에 대해 정리
- [ ] assignee 연결





> 호눅스



### Docker

- 경량 컨테이너
- Virtural Box와 Docker의 차이?
  - Virtual Box는 가상머신(가짜 하드웨어) 위에, 리눅스를 설치 해야한다.
  - 초기에는 가상머신은 진짜 하드웨어을 handle하기 위해서, 가짜 하드웨어 -> 진짜 운영체제 , 2번을 거쳐야해서 성능이 굉장히 나빴다
  - 그렇지만, 인증된 앱에 한에서, 가상머신에 설치된 리눅스에서 진짜 하드웨어를 만질 수 있도록 Direct Way를 제공한다
- 운영체제의 역할, 사용자가 컴퓨터 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 소프트웨어
- Hypervisor 의 성능에 따라서 가상머신의 성능이 달라질 수 있음.
- 가상머신 레이어
  - HW(Hardware) - OS(Operation System) - VB(Virtual Box) - GO(guest OS) - APP



- Docker 가볍다 왜?
  - HW - OS - Docker - APP 
  - EC2는 가상머신에 가까움. 그래서 EC2 위에서도 돌아갈 수 있다는 것 이 장점





#### 명령어

- `docker ps`  : 도커에서 실행하고 있는 프로세스를 확인하는 명령어
- `docker rm $(docker ps -a -q -f status=exited)` : 상태가 종료된 콘테이너들만 삭제한다.
- `docker container prune` : docker container들을 가지치기 하는 것.



### ECS

- FARGATE : 자동으로 EC2를 맞춰준다. 이 서버를 누가 관리할까? AWS가





### Kubernetes

- basic도 어렵지만, 한번 해보면 좋다.





### Elastic Search

- apache의 루신 기반 검색 엔진
- 루신은 java로 짜여져있는 텍스트 검색 엔진
- 다양하고 범용으로 쓸 수 있는 검색엔진임.
- 일종의 DB
- ELK 스택 엘크 스택이라 부름
  - Logstash 무거움
  - Beats 가벼움



#### 용도

- Full Text Search
- 지도에서 위치 검색
- 머신 러닝 기반 검색
- 로그분석, 보안 분석



##### 김종민...

- Elastic Search 개발자
- 관계형 데이터베이스는 key-value 검색
- 서버 한대를 노드라고 하고, 내부에 데이터가 샤드 Shard 단위로 저장이 된다.
- 데이터베이스에서 테이블에 해당하는 개념이 인덱스임.
  - 컬럼은 document에 해당함.
- 노드에 모든 데이터를 몰지 않고, 여러 노드에 복사한 데이터들이 카피 저장된다.
- 실제 검색 알고리즘은 TF/IDF가 사용됨.
  - 단어의 빈도수를 가지고, 그리고 전체 문서에서 많이 반복된 단어면 - 해서 결과를 리턴함.
  - 간단한 단어검색 시스템에는 아직도 이걸 사용함
- BM25
  - TF/IDF를 조금 개선한 알고리즘
  - 최근 많이 사용함.

- Elasitc Search는 일종의 NoSQL DB



### 실습

- 인덱스를 생성할 때 대소문자 구분할 수 있는지 설정할 수 있고,
- 어떤 예를 들면 nori 를 사용해서 인덱스를 만들지도 정해줄 수 있음.