### 집합과 함수를 찾아보자

1. 집합을 찾아라
   - 테이블은 <u>공통적인 요소의 집합</u>을 의미
   - 여러 항목(객체 혹은 변수) 들이 있으면 이들을 어떤 기준으로 나줘야 할지 생각해보라는 의미.

2. 할당된 기본키를 생각해보자
   - PK, 유일한 식별자
3. 함수에 대해 생각해보자
   - 해당 컬럼에 입력되는 값과, 결과적으로 DB에 출력되는 값이 다른 경우가 있을지 생각해보자.



### 테이블 설계 기초

#### 테이블이란?

- 관계형 데이터 베이스에서 전체 데이터가 테이블에 포함되고 저장됨을 잊지말자.
- 2차원 표와 **거의** 같다.
  - 즉 행,열로 이루어져 있음.
  - 행 가로, 열 세로
  - 또한 테이블에 속한 요소들을 관련성이 있음.
- 다시 말해, 테이블은 공통 속성을 가진 **집합** 이라 말할 수 있음. `[테이블 설계의 제 1규칙]`
  - 그래서 테이블 명은 반드시 **복수형** 이나 집합 명사로 표현해야한다.
  - ex) users, atoms, vegetables...
- 테이블은 현실 세계를 반영한다.
  - 그렇지만 완전히 똑같지는 않다.

#### 관계형 데이터 베이스

- RDBS
- DB에 저장되는 데이터의 정합성을 높히기 위해서 테이블을 잘 설계해야함.
- 이러한 테이블을 잘 설계하는 방법으로는
  1. **정규형**
  2. ER 다이어 그램이 있음.



#### 테이블 설계

- 테이블 설계는 논리 설계라고도 불리기도 함.
- 논리 설계?
  - 하드웨어 세계를 --> *물리*
  - 소프트웨어 세계를 --> *논리*

- 즉 테이블 설계는 서버등의 물리계층과는 관계없이 독립적으로 작성하므로 **논리의 세계에서 결정**된다고 이야기함.



#### 테이블 설계 규칙

- `테이블은 현실 세계의 개념이나 집합을 나타낸 것`이 가장 중요한 요소

- 하나의 테이블을 나누는 방법은 거의 무한대로 존재한다.

  - 이럴 경우 기본 규칙을 따른다.
  
  

> 기본 규칙 은 가장 상위의 개념 집합 으로 정리한다.

- 테이블에서 `열`  이라는 것은 **개체의 속성** 을 의미한다.

  - 속성은 성질, 특징을 의미하기도 한다.
  - ex) 회원 A의 속성은 이름, 나이, 성별...

- 테이블은 `Java` 에서 `class` 에 해당한다.
  - 엄밀히 이야기 하면 클래스에서 메소드를 뺀 것을 의미
  - 그래서 ORM이라는 개념이 나왔나?



> 반드시 기본키를 설정 할 것

- 다시 말하면, 한 개 테이블 내용에는 **중복 행**  이 허용되지 않을 것이다.
- 왜냐면 현실세계에 대입했을 때 완전히 똑같은 사람이 두 명 존재한다는 것은 불가능하다.
- 데이터 베이스에서 사용 여부와 상관없이, 데이터를 고유하게 식별할 수 있는 기본키를 항당하는 것은 데이터 관리의 기본.

- ex) 주민등록번호, 회원ID

- 기본키는 중복되어서는 안된다.
  - 왜? 
  - 데이터 관리는 정적이지 않고, 동적이므로.
  - 장기적으로 정합성을 얻기 위해서는 기본키가 변경되어서는 안되는게 최선일듯.

- 기본키 열로 `NULL` 은 불가하다.
  - 데이터베이스에서 `NULL` 은 값이 없는 것이 아닌, **값이 불명확함**을 의미



### 정규형

- 테이블은 `고유한 기본키를 가진 공통점에 의해, 정리된 것들의 집합`을 의미



#### 제 1정규형

- 1NF
- 테이블 셀에 복합적인 값을 포함하지 않는다.
- 복합적인 값?
  - 배열
  - ex) [사과, 감자]
- 왜?
  - 복합적인 셀을 허용하면, 기본키 정의에 어긋난다.
  - 즉 행의 값을 고유하게 특정할 수 없다. == 매번 바뀔 가능성이 높다.
  - 다시말해 데이터의 정합성에 어긋남.
- 테이블은 함수다.
  - 기본키를 특정하면 어떤 레코드의 열 값 전체가 고유하게 특정된다.
  - 다시 말하면, **기본키와 그 외 열 사이에는 함수적인 관계**가 있음.
  - 기본키를 통해, 다른 열들을 찾아가니까.



#### 제 2정규형

- 2NF
- 제 1정규형을 만족한 상황에서 시작함.

- 그렇지만 테이블에 `부분 함수 종속` 이 존재하면, 제2정규형을 만족하지 않는다고 이야기함
- 부분 함수 종속?
  - 기본키를 구성하는 열의 일부에서만 함수 종속이 존재함을 의미한다.
    - 예를 들어서, 기본키가 (기업ID + 주문 번호) 의 조합으로 이루어졌다고 가정했을 때,
    - 기업 ID만으로는 고객 기업명이나, 고객 규모를 교유하게 특정하여 판단할 수 있지만 *(함수종속됨)*
    - 주문 번호만으로는 정보를 파악하기 힘듬 *(함수종속 되지 않음)*
    - 즉 주문번호는 쓸데 없는 정보.

- 그래서 종속이 *존재하는 키와, 열*만을 다른 테이블로 꺼낸다.
- 왜 제2정규형이 필요할까?
  - 테이터 부정합 즉, **갱신 이상** 이 발생할 가능성이 크기 때문.
  - 갱신 이상?
    - 복수행이 존재하여, 원하지 않는 데이터가 갱신될 가능성이 있음.

- 기본키가 1개 열밖에 없는 경우, 자동으로 제2정규형 만족.
  

#### 제3정규형

- 3NF
- 제1,2 정규형을 만족하는 상태.
- `추이 함수 종속`이 존재하는 테이블이 제3정규형을 만족하지 않는다고 이야기한다.
- 추이 함수 종속?
  - 기본키를 볼 때 2단계 함수 종속이 존재하는 경우
  - 고객기업 ID -> 업계코드 -> 업계명
- 테이블을 나누어서 해결
  1. 고객기업 ID(PK) -> 업계코드(FK)
  2. 업계코드(PK) -> 업계명



#### 

### ER 다이어 그램

- 테이블 간 관련성을 한 눈에 알게 하기 위해 고안된 기술을 의미한다.
  - Entity == table
  - Realationship == 테이블간 관계
- `IE 표기법`을 사용



#### Entity

- 테이블을 의미함.
- 외래키 
  - 다른 테이블에서 PK로 사용되는 키를 의미.



#### Relationship

- 외래키가 존재함은, 다른 테이블의 기본키 열 혹은 기본키의 일부 열을 참조하는 것을 의미한다.
- 관계는 1:N, 1:1, M:N등의 관계가 있음.
- `O`  연결이 존재하지 않을수도 있음을 의미.
- `복수, 새의 다리` 연결이 1:N 관계임을 의미. 