> 참고

- https://wikibook.co.kr/java-oop-for-spring/





> 목적

- 객체 지향에 대한 정리
- 자바, 스프링에 대한 전반적인 참고
- 이해가 안되도 계속 잡고있지 말자.
- 나만의 비유로 정리하자.





##1부

- 기계어 : 컴퓨터(기계) 만 읽을 수 있는, 이해할 수 있는 언어. 0,1로 이루어져 있음.
- 어셈블리어 : 기계어에서 벗어나, 인간도 이제 나름 이해할 수 있고 읽을 수 있는 언어. 
  - 왜? 기계의 언어 중 일부를 인간의 언어로 치환하였기에 인간도 이해 할 수 있음.
  - 예전에는 사용하는 CPU 마다 사용할 수 있는 어셈블리어가 달랐다.
- C 언어 : 어떤 운영체제에서던지, 코드에 대응되는 소스 파일이 단 하나. 이 하나를 각각 운영체제 컴파일러가 자신의 CPU가 읽을 수 있도록 컴파일 해줌.
  - 포인터 극악
  - 하지만 등장한 이유는 필요성이 있었겠지. 아마도 어셈블리어로 코드 짜던 사람들에게는 축복이었을듯

- 스프링은 객체지향 위에 있는 도구.



## 2부

- JDK - 자바 개발 도구 -- 소프트웨어 개발 도구
- JRE - 자바 실행 환경 -- 운영체제
- JVM - 자바 가상 기계  -- 하드웨어, 물리적 컴퓨터를 의미.
- Java의 특징 Write Once Run AnyWhere
- Function vs Method
  - 같은 것을 표현하고, 표현하는 단어만 다름.
  - 엄밀하게 비교해보면, Method는 Class 내부에서만 존재할 수 있다는 점?

#### main() 

- 프로그램 시작 시점
- 실행되면 main stack frame이 생성되고, 가장 아래(제일 먼저) args 참조 변수(String 배열을 참조하는)가 생성됨

- static 영역 : 클래스 변수 , 상수 등이 생성되는 영역
- stack : 메서드가 올라가고, 지역 변수들이 생성됨.
- heap : 객체 생성 영역
- 프로그램 실행 순서
  1. JRE 가 프로그램 안에, main() 메서드가 있는 지 확인함(없으면 오류!)
  2. 있으면, JRE는 JVM 가상 머신을 실행
  3. 부팅된 JVM은 클래스 파일을 받아서, 그 파일을 실행.
  4. <u>전처리 과정이 진행</u>됨(java.lang 패키지를 static 영역에 로딩, import된 패키지, 그리고 클래스를 올림)
  5. main stack frame 이 생성되고, 참조변수 `args` 가 제일 아래 할당됨.

- Java에서 스택은 `{` 를 만나면 생기고 `}` 를 만나면 닫힌다.
- `main()` 메서드가 끝나면, 프로그램은 종료된다.



##### 변수

- 지역 변수는 스택 영역에 생성되었다가 사라지고,
- 클래스 변수는 스태틱 영역에 성생되어 , JVM이 종료될 때 까지 존재하게 되고.
- 객체의 멤버 변수는 힙에서 생성되고, 객체의 참조가 사라질 때, GC에 의해 사라지게 된다.
- <u>외부 스택 프레임에서, 내부 스택 프레임의 변수에 접근하는 것은 불가능하나, 그 역 그러니까 내부 스택 프레임에서 외부 스택 프레임 변수에 접근하는 것은 가능</u>하다.

- 전역 변수는 쓰지 않는 것이 좋음. 
  - 왜? 아마도 mutil thread 환경에서 취약하니까 그러지 않을까?





##### 메서드

- A 메서드 스택 프레임 , B 메서드 스택 프레임 간에 서로 내부 변수에는 접근이 불가하다.
  - 왜? 포인터 문제. 정확히 접근하고자 하는 내부 변수가 어디있는지 알 수 없음.
  - 알게 만들어주려면, 저장해야하는 변수들이 많아지지 않을까 --> 부담?

